Uso de veículos aéreos não tripulados
(VANT) em Agricultura de Precisão

8

Lúcio André de Castro Jorge, Ricardo Y. Inamasu
Embrapa Instrumentação – São Carlos, SP
E-mail: lucio.jorge@embrapa.br; ricardo.inamasu@embrapa.br

Resumo: O Interesse em veículos aéreos não tripulados (VANTs), também denominados de drones,
está crescendo em todo o mundo, e em especial no Brasil, e vários esforços estão em andamento
visando integrar as operações de VANT rotineiramente e com segurança em agricultura de precisão.
Atualmente, as operações de VANT se limitam ao uso especial do espaço aéreo ou são limitados
em seu acesso, por razões de segurança, por um processo de autorização de uso coordenado
pela ANAC. Este capítulo fornece o contexto de desenvolvimento de VANT no Brasil, descreve as
iniciativas em curso, e avalia as questões relacionadas com a integração de VANTs em agricultura
de precisão. Questões relacionadas com aplicações potenciais na agricultura, tipos de sensores e
aviões, as limitações de cada um e os resultados de utilização são avaliados. A intenção ao descrever
os problemas e propor recomendações não é sugerir um conjunto de questões conclusivas, pois
a área está em pleno desenvolvimento, mas sim para estimular a discussão, construir consensos
e promover o planejamento estratégico entre as organizações que têm uma participação no
surgimento de VANTs em agricultura de precisão.
Palavras-chave: VANT, drone, monitoramento agrícola, imagens, agricultura de precisão.

Use of Unmanned Aerial Vehicles (UAV) in Precision Agriculture
Interest in Unmanned Aerial Vehicles (UAVs), called drones, is growing worldwide, and in special in
Brazil, and several efforts is underway to integrate UAV operations routinely and safely into precision
agriculture. Currently, UAV operations are confined to special-use airspace or are limited in their
access, for safety reasons, by a restrictive authorization process of ANAC. This chapter provides a
context of Brazil UAV developments, describes current initiatives, and frames and assesses the issues
associated with the integration of UAVs in precision agriculture. Reviewed are issues related to potential
applications in agriculture, kinds of sensors and aircrafts, limitations of each one and results of use.
The intent in describing the issues and proposing recommendations is not to suggest a conclusive set
of issues nor to provide a prescriptive direction, because the area is in full development, but rather
to stimulate discussion, build consensus, and promote strategic planning among the organizations
having a stake in the emergence of UAVs into precision agriculture.

FERRAMENTAS

UAV, drone, aerial monitoring, images, precision agriculture.

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

109

1. Introdução
O desenvolvimento dos veículos aéreos não
tripulados (VANTs) surgiu como uma importante
opção na agricultura de precisão. Sua aplicação na
área agrícola e em missões de reconhecimento vem
sendo favorecida e facilitada pelo atual estágio de
desenvolvimento tecnológico, principalmente pela
redução do custo e do tamanho dos equipamentos
e pela necessidade de otimização da produção.
O termo “Veículo Aéreo Não Tripulado”
é mundialmente reconhecido e inclui uma
grande gama de aeronaves que são autônomas,
semiautônomas ou remotamente operadas.
Segundo a ABA - (Associação Brasileira de
Aeromodelismo), a definição para Veículo Aéreo
Não Tripulado (VANT) é: “um veículo capaz de
voar na atmosfera, fora do efeito de solo, que foi
projetado ou modificado para não receber um
piloto humano e que é operado por controle
remoto ou autônomo”. O Sistema Aéreo Não
Tripulado (SANT) significa o conjunto de veículos
aéreos não tripulados, seus controles de voo e seu
sistema de operação, isto é, a união de todas as
atividades que estão interligadas no plano de voo
(Rasi, 2008).
O interesse em Veículos Aéreos Não Tripulados
(VANTs) tem crescido ao redor do mundo.
Avanços recentes na tecnologia computacional,
desenvolvimento de software, materiais mais leves,
sistemas globais de navegação, avançados links de
dados, sofisticados sensores e a miniaturização
são os motivos do aumento de desenvolvimentos
de VANTs. Hoje, mais de 40 países tem trabalho
de desenvolvimento de VANT para diferentes
mercados. Os Estados Unidos aparecem como
um dos líderes em termos de tamanhos, tipos e
sofisticações dos sistemas, voltados principalmente
para o mercado militar ao lado de Israel. Outros
países incluem o Japão, Koréa do Sul, Austrália,
França, Inglaterra, Itália, Alemanha e África do
Sul. O Japão se destaca com mais de 2000 VANTs
aplicados em pulverização e outras aplicações na
agricultura (SIMPSON, 2003; DE GARMO, 2004).
Apesar dos avanços no século passado, os
VANTs ainda são considerados por muitos como
estando em sua fase embrionária. As tecnologias
que estão sendo empregadas em VANTs hoje
estão evoluindo rapidamente e se apresentam com
grande promessa. Os sistemas autônomos estão se
tornando mais sofisticados e confiáveis. VANTs,

110 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

em virtude da sua capacidade para assumir
as missões de alto risco e seu potencial para
operações de baixo custo em relação à aeronave
tripulada, tem se tornado uma proposta ideal para
o desenvolvimento de novas tecnologias. Pesquisas
em áreas tais como novos materiais, células de
combustível, software adaptativo; memórias;
comunicações e laser poderão remodelar o
mercado de novas aplicações.
Przybilla e Wester-Ebbinghaus (1979) fizeram
os primeiros experimentos com VANT em
fotogrametria. Voaram na escala de 1:1000,
com velocidade de obturador da câmera da
ordem de 1/1000 s, com velocidade da aeronave
suficiente para se obter imagens aceitáveis
mesmo em movimento. Zischinsky et al. (2000)
usaram imagens obtidas com um modelo do tipo
helicópetero para obtenção do modelo 3D de uma
mina. Estudos na agricultura começaram despertar
interesse logo cedo (ALBERS; NYQUIST; PURDY,
1996; SNYDER et al., 1999; JOHNSON et al.,
2001).
Em especial, neste momento, existem vários
desafios e perspectivas e para a agricultura
destacando-se o monitoramento de recursos
naturais, meio ambiente, atmosfera, imageamento
hiperespectral, observações de rios e lagos, bem
como o imageamento de práticas agrícolas e
uso do solo (JORGE et al., 1999; JORGE, 2001;
JORGE, 2003; EISENBEISS, 2004). Herwitz et al.
(2004) realizaram um mapeamento de 1500 ha
de plantações de café no Havaí, obtendo imagens
multiespectrais coloridas de alta resolução com
um VANT.
No Brasil, os primeiros relatos de VANT’s
ocorreram na década de 80, quando o Centro
Tecnológico Aeroespacial (CTA) desenvolveu
o projeto Acauã. Este tinha fins militares
especificamente e ficou desativado depois sendo,
somente em 2007, reativado por uma iniciativa
do governo de incentivo ao desenvolvimento de
VANT no Brasil. Na área civil, também na década
de 80, se destaca o projeto Helix, um VANT de
asa móvel que foi desativado nos anos seguintes
por falta de mercado e incentivo do governo.
Mais tarde, o Cenpra desenvolveu o projeto
do dirigível AURORA (Autonomus Unmanned
Remote Monotoring Robotic Airship) (Medeiros,
2007), que serviu para capacitar a equipe de
desenvolvimento. Dentre as aplicações civis,
principalmente focado na agricultura surgiu o

projeto ARARA (Aeronave de Reconhecimento
Assistida por Radio e Autônoma) (Jorge, 2001).
Seu principal objetivo foi a substituição de
aeronaves convencionais utilizadas na obtenção
de fotografias aéreas, para monitoramento de
áreas agrícolas e áreas sujeitas a problemas
ambientais, por VANT’s de pequeno porte que
realizam missões pré-estabelecidas pelos usuários.
De 1999 a 2005 foi feito um grande esforço no
desenvolvimento da aeronave de asa fixa deste
projeto patenteada pela Embrapa (JORGE,
2004), chegando a uma operação completamente
autônoma em 2006 (TRINDADE JUNIOR;
JORGE; AGUIAR, 2004; Jorge et al. 2004).
A AGX Tecnologia Ltda., São Carlos, criada
em 2002, utiliza a tecnologia ARARA para fins
comerciais no Brasil, utilizando uma nova versão
do VANT, totalmente construída em fibra de
vidro e alumínio aeronáutico. Com 2,3 m de
comprimento e 3,2m de envergadura e equipado
com motor a gasolina de 40 cm³ e 4,8 cv.
De acordo com Medeiros (2007), as pesquisas
nessa área, no Brasil, ainda são muito recentes e os
principais trabalhos com VANT’s têm no escopo
as aplicações civis, como vigilância policial de
áreas urbanas e de fronteira, inspeções de linhas
de transmissão de energia, monitoramento,
atividades de áreas agrícolas, acompanhamento
de safra, controle de pragas e de queimada.
A Embrapa investiu no desenvolvimento de
outra plataforma e outra aeronave que fosse capaz
de operar nas condições de campo adversas, que
são áreas agrícolas, porém, com bom desempenho
e baixo risco. Inspirados pelo exemplo da Yamaha,
que iniciou o desenvolvimento do helicóptero
sem piloto (RMax) (OZDEMIR, 2005) muito
flexível e preciso durante a pulverização para
controle de pragas em culturas de arroz, soja e
trigo, a Embrapa iniciou a busca de uma solução
por uma plataforma similar, desenvolvendo em
conjunto com a Rotomotion uma nova solução
para aplicações agrícolas. Além da aeronave,
estão sendo desenvolvidos softwares e sistemas de
captura de imagens adequados para as diferentes
aplicações agrícolas.
Também no Brasil outras inciativas criadas
em universidades, se tornaram empresas que
começam a atender o mercado com diferentes
tipos de VANT, como, por exemplo, empresa
Flight Solutions, a XMobots, a Airship, a
Skydrones, dentre outras. Além das iniciativas

destas empresas, com a facilidade de componentes
disponíveis via internete, mais de 2000 sistemas
já foram montados e se encontram em operação
no Brasil.

2. Componentes de um VANT
Além da aeronave, o VANT é composto de
uma estação de controle em solo, o (Ground
Control Station) GCS através da qual é possível
planejar a missão a ser executada e acompanhar
todo o trabalho realizado remotamente. Em
geral possibilita visualizar o mapa do local a
ser monitorado, com a referência da posição do
VANT.
O VANT possui também um (Sistema de
Posicionamento Global) GPS acoplado, assim
como, uma unidade de navegação inercial. O
veículo não aceita comandos de movimento
diretamente ligados pelo GPS, devido a grande
margem de erro deste, recorrendo a uma unidade
de navegação inercial (IMU) garantindo uma
melhor precisão da posição. A navegação inercial
é utilizada por foguetes, submarinos, navios
também para determinar coordenadas.
Uma unidade de navegação inercial nada mais
é que um sistema de navegação que integra as
acelerações em Norte/Sul, Leste/Oeste por meio de
sensores inerciais, determinando a posição. Segue
abaixo listada algumas vantagens da navegação
inercial:
t Não necessita de informação exterior;
t Não requer emissões ou recepções de sinais;
t Imune a interferências.
O piloto automático ou Autonomous Flight
Control System (AFCS) é um pacote integrado
normalmente fornecido pelo fabricante. O AFCS
recebe o controle da estação de solo (GCS)
através da telemetria de controle do sistema que
atua de forma autônoma. Em geral consiste de 5
componentes:
t Unidade Inercial (IMU) 3 eixos, em geral com
6 graus de liberdade;
t Magnetômetro de 3 eixos;
t GPS;
t Sistema de radio com interface de servo e
safety pilot ;
t Computador de voo.
Na Figura 1 podem ser vistos exemplos de CGS.
Inclusive algumas já disponíveis para dispositivos
móveis como celulares.

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

111

Segundo Neris (2001), os VANTs têm como
componente principal um sistema de controle
capaz de manter a aeronave estabilizada e de
executar manobras que a conduza através de
uma rota e missão selecionada. Atualmente o
desenvolvimento de sistemas de controle de voo
para esse tipo de aeronave está sendo favorecido e
facilitado pelo grande desenvolvimento tecnológico
verificado nos últimos anos e principalmente pela
redução dos custos dos componentes eletrônicos.
Isto permite que um grande número de empresas
possam construir VANTs com sistemas de
controle, para comercialização. Existem sistemas
disponíveis gratuitamente na internete, como o
Ardupilot, que pode ser configurado por qualquer
pessoa e funciona perfeitamente.

a

b

Figura 1. Exemplos de GCS (Fonte: Telas
capturadas das interfaces utilizadas na Embrapa por
Lúcio André de Castro Jorge).

3. Tipos de VANT
D e acordo com Me deiros (2007), “os
veículos Aéreos Não Tripulados (VANT)
são pequenas aeronaves, sem qualquer tipo
de contato físico direto, capazes de executar
diversas tarefas, tais como monitoramento,
reconhecimento tático, vigilância e mapeamento
entre outras”. Porém, os VANTs têm limitação em
termos de capacidade de carga a bordo e condições
climáticas. Se equipados com equipamentos de
transmissão de dados, são capazes de transmitir,
em tempo real os dados recolhidos. Sendo assim,
as aeronaves não tripuladas têm sido projetadas
para vários tipos de missão, mas o relato que se
tem é que a origem desses veículos está ligada
à área militar, como alvos aéreos manobráveis,
reconhecimento tático, guerra eletrônica, entre
outras. Os mísseis antinavios, bombas guiadas
propulsadas ou planadas também são classificadas
como aeronaves não tripuladas.
Na Figura 2 podem ser observadas as áreas
de coberturas dos VANTs comparadas com as de
satélites e aeronaves tripuladas. Em geral, apesar
da cobertura ser menor, se ganha em flexibilidade
de uso, tornando muito útil para a agricultura.
De uma forma geral os VANTs são classificados
segundo sua categoria funcional como alvos,
sistemas de reconhecimento ou monitoramento,
combate, logística e de P&D.
Na Figura 3 pode ser visualizado a diferença
de resolução que se consegue com os VANTs
comparada com satélites convencionais.
A escolha da altitude de voo é feita visando
evitar obstáculos, em geral de até 80 metros, e
garantindo que o ângulo de distorção mínimo.
A escolha de um voo mais alto possibilita menos
voos, uma vez que se cobre mais área voando mais
alto. O voo mais alto é recomendado em terrenos
com muitas variações de relevo.

Figura 2. Comparação de VANT com sistemas aéreos e satélites. (Fonte: Lúcio André de Castro Jorge).

112 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

Quanto ao alcance e altitude os VANTs são
classificados como:
t De mão, com 600m altitude e alcance 2km;
t Curto alcance, com 1500m de altitude e 10km
de alcance;
t OTAN, de 3000m de altitude e alcance até
50km;
t Tático, de 5500m de altitude e alcance de 160km
t MALE (altitude média, alcance longo), até
9000m de altitude e alcance de 200km;
t HALE (altitude alta, alcance longo), acima de
9100m e altitude e alcance indefinidos;
t HIPERSÔNICO, 15200m de altitude e alcance
acima de 200km;
t ORBITAL em baixa órbita;
t CIS, transporte lua-terra.

Figura 3. Diferença de resolução entre satélite
e imagem de VANT (Fonte: Adaptado de
apresentação Skydrones no Seminário VANTs
promovido pela MundoGEo em 2012 evento
Sensoriamento Remoto México).

Além do alcance e altitude, diferem em asa
fixa ou rotativa. O de asa rotativa, pode ser do
tipo helicóptero convencional ou multirotor. A
configuração típica pode ser vista na Figura 4.
O veículo aéreo não tripulado do tipo
multirotor é uma plataforma aérea com sofisticada
eletrônica embarcada que permite transportar
diferentes sistemas de captura de imagens. Sua
instrumentação aviônica e sistemas de controle
permitem voos com alta estabilidade com reduzido
tempo de treinamento operacional. Seu tamanho
compacto, facilidade de operação, segurança e
custo operacional reduzido, tornam esta classe
de VANTs a mais interessante para operação em
mercados que tem as seguintes necessidades:
t tempo curto de operação;
t pouca ou nenhuma equipe de apoio;
t pouca ou nenhuma infraestrutura de terra;
t facilidade de transporte;
t distância e áreas de cobertura de pequeno a
médio tamanho (ou duração);
t voo assistido por GPS ou totalmente autônomo
seguindo dados pré-programados;
t necessidade de imagens com resolução superior
às imagens de satélite;
t necessidade de acessar pontos difíceis.
Os multirotores oferecem um conjunto
de vantagens tecnológicas que otimizam sua
performance, tais como: Estabilização autônoma
das atitudes em voo da plataforma obtido pelo

Figura 4. Modelos de VANTs (ANDRADE, 2013).

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

113

acionamento direto de quatro ou mais hélices
e sistema de controle embarcado; Pouso e
decolagem vertical (vtol) permitindo uso em
espaço restrito, necessitando apenas 1m2 de área;
Possibilidade de programação de voo estacionário
ou avanço em alta velocidade até pontos prédeterminados (coordenadas geográficas), por
computador; Comando de retorno autônomo
para a base operacional; Baixo peso da plataforma
e alto potencial de carregamento (sensores e
câmeras embarcados); Possibilidade de uso de
câmeras especiais, como infravermelho (FLIR)
e de alta resolução (HD) de foto e vídeo; Estação
Base (em terra) com integração de dados de
voo, captura de imagem e cartografia; Alta
capacidade de customização para diferentes
aplicações. Alta convergência de tecnologias
como: TI, robótica, nanotecnologia, materiais
compostos, miniaturização de sensores e poder
de processamento embarcado.
No entanto, em geral usa motores elétricos e
cuja bateria não supera os 30 minutos de operação
e a capacidade de carga (payload): 800g a 4Kg.
Em geral possuem estabilização de atitude para
câmeras e sensores.
O VANT de pequeno porte como o tipo asa
delta também é uma opção interessante para
a área agrícola. No entanto são também muito
susceptíveis aos ventos fortes. Mas de uma forma
geral é o que menos apresenta problemas de
operação para usuários novos. Na Figura 5 podem
ser vistos os modelos e fabricantes dos principais
sistemas presentes hoje no Brasil.
Na Tabela 1 podem ser observadas as principais
vantagens e desvantagens dos diferentes tipos
de VANT segundo a asa, fixa ou rotativa. Os
aspectos que foram citados por Medeiros
(2007) foram as condições de campo (área livre
para pouso e decolagem), custo (valor para o
desenvolvimento do VANT), fatores climáticos
(condições meteorológicas), trajetória (capacidade
de manter uma rota pré-determinada) e transporte
(condições de acomodamento para o transporte).

4. Sensores
O uso de VANT em agricultura de precisão
tem focado no uso de sensores baseados na
espectroscopia de reflectância, ou seja, em
medidas da reflexão da radiação eletromagnética
(REM) após interação com diferentes superfícies

114 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

em diferentes comprimentos de onda, oriundas do
chamado espectro refletido, mais especificamente
abrangendo a região do visível (Visible – VIS –
0.4-0.7 µm), Infravermelho próximo (Near
Infrared – NIR - 0.7-1.3 µm) e Infravermelho de
ondas curtas (Short Wave Infrared – SWIR - 1.32.5 µm). Cada comprimento de onda da REM
possui um comportamento particular em relação
à superfície dos diferentes materiais, o qual pode
ser medido quantitativamente com base na razão
entre energia incidente (E - irradiância) e energia
refletida (L - radiância). A medida de reflectância
do comportamento espectral da cultura, do
solo ou água ao longo da REM é usualmente
representada por um gráfico de eixo Y/reflectância
vs eixo X/comprimento de onda, denominado
assinatura espectral ou curva de reflectância. O
comportamento espectral é resultado direto de
suas propriedades físicas e químicas, bem como
da estrutura atômica dos seus átomos, expressas
nos segmentos de bandas através de características
da curva de reflectância, como: depressões,
ombros, área, curvatura e ângulos, compondo o
que chamamos de feições espectrais diagnósticas.
Como indicador de estresse, os sensores se
dividem em sensores que detectam a transpiração
e a redução de absorção de CO2 nas plantas ou
a redução na fotossíntese. No caso de estresse
hídrico, a temperatura aumenta, podendo ser
detectada com câmeras térmicas ou termais. No
caso de estresse nutricional pode ser obaservada
a degradação do pigmento fotossintético.
O padrão espectral da vegetação prove
uma série de padrões para identificar o
estádio fisiológico e de saúde das plantas. Em
comprimentos de onda na região visível do
espectro eletromagnético, refletância (medida
proporcional da radiação refletida por um objeto)
da vegetação está relacionada com os pigmentos
fotossintéticos como a clorofila a, clorofila b,
xantofilas, antocianinas e carotenoides (GUYOT;
GUYON; RIOM, 1989; COCHRANE, 2000;
CHISHOLM, 2001).
Nos comprimentos de onda na região
d o i n f r ave r mel ho próx i mo d o e sp e c t ro
eletromagnético, a refletância da vegetação
é influenciada pela estrutura interna das
folhas, em particular, o tamanho, a forma e a
distribuição de ar e água no interior da folha
(CHUVIECO, 1996; KNOX, 1997; KUMAR,
1998). Nos comprimentos de onda da região
do infravermelho , a refletância da vegetação é

a

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

Figura 5. VANTs presentes no Brasil (Fonte: Lúcio André de Castro Jorge, adaptadas de sites dos
fabricantes: XMobots, Embrapa, Sensefly, Crop Circle, Somenge, SaqntoLab, CenPRA e ANDRADE, 2013).

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

115

116 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

Tipo

Desvantagem

-

Possui custos
de construção
e manutenção
relativamente baixos

Pode ser
desmontado
facilitando
transporte

Suporta uma carga
considerável

Permite fácil
instalação de
paraquedas e
dispositivos de
segurança

Custos

transporte

Carga

Segurança

-

-

-

Condições climáticas Possui um grau de
tolerância maior
para voar com
ventos fracos

Possui capacidade de Depende de
realizar rotas longas condições de vento
para manter rota

Trajetória

Necessidade de
área de pouso e
decolagem

Avião

Quando se usa
catapulta para
decolagem e
paraquedas para
pouso

Vantagem

Pouso e decolagem

Aspectos

Possui opção de
autogiro

Suporta carga Média

Fácil transporte

-

Difícil instalação de
paraquedas

-

-

Alto custo de
aquisição e
manutenção

-

-

Possui a capacidade
de realizar rota
determinada e pode
pairar num ponto de
interesse
Possui tolerância
maior para voar
inclusive com ventos
fortes

-

Desvantagem

Em qualquer lugar
pousa e decola

Vantagem

Helicóptero

-

-

Fécil Transporte

Baixo custo de
manutenção
Médio custo de
aquisição

Possui tolerância
maior para voar
inclusive com ventos
fortes

Possui a capacidade
de realizar rota
determinada e pode
pairar num ponto de
interesse

Difícil instalação de
paraquedas

Suporta pouca carga

-

-

-

-

-

Desvantagem

Multirotor
Em qualquer lugar
decola e pousa

Vantagem

Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs)

Tabela 1. Vantagens e desvantagens dos diferentes tipos de VANTs (Adaptado de MEDEIROS, 2007).

-

-

-

-

-

-

Em qualquer lugar
decola

Não suporta uma
carga considerável

Não suporta carga
considerável

Difícil de
transportar devido
grande volume do
reservatório de gás

Alto custo de
aquisição e
manutenção

Possui baixa
tolerância em
condições de ventos

Depende de
condições de vento
para seguir na rota

Necessita de área
para pouso

Desvantagem

Dirigível ou balão
Vantagem

Reflectância (%)

Pigmentos Estrutura
das folhas
celular

Conteúdo de água

Absorção
pela clorofila

Absorção
pela água

80
70
60
50
40
30
20
10

Principais
bandas de
absorção

0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 2,2 2,4 2,6
Comprimento de onda (µm)
Visível Infravermelho
próximo

Infravermelho médio

Regiões
espectrais

Figura 6. Curva de reflectância de uma planta (Fonte: MOREIRA, 2001).

Tabela 2. Tipos de sensores embarcados e respectivas aplicações (Fonte: Lúcio André de Castro Jorge,
adaptado de catálogos de sensores comerciais: Sony, FIR, Tetracam, Headwall e CropCircle).
Aplicações

Sensores

Câmeras RGB: detecção falhas de plantio,
desenvolvimento da cultura, formação da planta,
modelo de elevação do terreno. Olho do agricultor
sobre a lavoura. (Visível – VIS - 0.4-0.7 µm)

Câmeras Térmicas:
Detecção de estresse hídrico/irrigação
(Short Wave Infrared – SWIR - 1.3-2.5 µm)

Cameras Multiespectrais:
Detecção de estresse nutricional, para determinação
de indices indicadores fisiológicos, e estrutura da
copa, como NDVI, EVI e outros. (Infravermelho
Próximo – NIR - 0.7-1.3 µm)

Cameras Hiperespectrais: estão sendo
desenvolvidos novos índices e métodos visualizando
assinatura do espectro refletido e geração de índices
espectrais combinados. Usadas para calibração de
bandas multi a serem usadas. (NIR + SWIR)

Sensores ativos: detecção de reflectância, NDVI e
outros.

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

117

determinada pela absorção de água (KAUFMAN;
REMER, 1994), assim como pela presença de
bioquímicos como lignina, celulose, amido,
proteínas e nitrógenos (GUYOT; GUYON;
RIOM, 1989; KUMAR et al., 2001). Na Figura 6
pode ser observada a reflectância de uma planta.
Em geral podemos resumir os sensores segundo
suas aplicações para detecção de estresse, como
pode ser visto na Tabela 2.

4.1. Visível
No espectro visível (0,4 a 0,7µm) é possível
obter imagens que auxiliam o produtor a visualizar
falha de plantio, alterações no dossel, variando
resoluções de centímetros a metros, dependendo
da altura de voo e lente utilizada. Na Figura 7
podem ser vistos alguns exemplos de imagens
obtidas com VANT em altitudes que variaram

4.4.1. Processamentos no visível
Uma vez obtidas as imagens, elas podem ser
processadas individualmente com o objetivo de
reconhecer falhas graves de plantio que ainda
permitem por correção como, por exemplo, falhas
na linha de plantio de cana-de-açúcar superiores a
50cm, conforme demonstra a imagem da Figura 8.
Alguns processamentos, como a identificação
de plantas com alterações espectrais, indicando
ou estádio fenológico diferente ou alteração por
alguma doença ou deficiência, são realizados com
as imagens no visível, como pode ser observado
na Figura 9.
Muitos casos de análise das imagens de VANT,
devido a resolução ser maior, invariavelmente,
pode-se acompanhar o crescimento da planta no
campo, permitindo assim estudos de fenotipagem.
Uma exemplo de acompanhamento de germinação
pode ser visto na Figura 10.

de 100m a 300m. Esta é normalmente a faixa
de operação de um VANT para a área agrícola
sem que haja interferência no fluxo de aeronaves
convencionais tripuladas.

4.2. Infravermelho Próximo - NIR
As imagens no espectro visível funcionam
como o “olho do agricultor” sobre a cultura. No

Figura 7. Imagens no visível típicas obtidas com VANT (Fonte: fotos obtidas por VANT por Lúcio André de
Castro Jorge).

118 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

Figura 8. Falha de plantio em linhas de cana-de-açúcar (Fonte: fotos obtidas por VANT por Lúcio André de
Castro Jorge).

Figura 9. Imagens de citros com identificação de plantas com alterações espectrais (Fonte: fotos obtidas
por VANT por Lúcio André de Castro Jorge).

Figura 10. Avaliação de germinação e crescimento de híbridos de milho no campo (Fonte: fotos obtidas
por VANT por Lúcio André de Castro Jorge).

Figura 11. Imagens típicas de VANT com sensor NIR (Fonte: Adaptada do site www.Tetracam.com por
Lúcio André de Castro Jorge).

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

119

entanto, algumas respostas de estresse nutricional,
indicadores fisiológicos e estrutura do dossel são
melhor verificados com imagens no infravermelho
ou NIR. Na Figura 11 podem ser vistos um pivô
irrigado e uma área cultivada na banda NIR (0,7
a 1,3µm).
Os sensores na faixa do Infravermelho ou NIR
são usados geralmente em câmeras multiespectrais,
que são câmeras alteradas trocando o filtro na
região do azul, normalmente presente numa
câmera no espectro visível (RGB) para a faixa do
infravermelho. Assim configurando uma câmera
com bandas NIR + R + G. Com estas informações
é possível criar índices de vegetação próprios para
avaliar o dossel, como descrito mais a frente. Na
Figura 12 pode ser visto o diagrama básico de uma
câmera multiespectral.

4.4.1. Processamento no Espectro NIR
Uma as maiores aplicações de imagens na faixa
do NIR é a determinação de índices de vegetação.
Existem vários índices na literatura.

Figura 12. Diagrama de uma Câmera Multiespectral
(Fonte: Adaptada do site catálogo câmera www.
Tetracam.com por Lúcio André de Castro Jorge).

Um índice de vegetação é uma combinação
aritmética entre duas ou mais bandas que evidencia
algum componente de interesse. As imagens
multiespectrais tem permitido desenvolver
índices que são associados a diversas propriedades
fisiológicas da vegetação (vigor, senescência,
estresse hídrico). Um dos índices mais conhecidos
é o NDVI, criado a partir de aritméticas com as
bandas NIR e visível, ou R ou G, como pode ser
observado na Figura 13. O valores são pequenos
e representam estresse hídrico.

4.3. Hiperespectral
No começo da década de 90 iniciaram os sensores
hiperespectrais, cujas imagens demostraram,
em poucos anos, uma vasta potencialidade de
aplicações, assim como numerosas vantagens
sobre os sensores multiespectrais convencionais.
Se por um lado o sensor multiespectral é capaz
de dividir o espectro eletromagnético em poucas
bandas ou proporções espectrais (baixa resolução
espectral), sensores hiperespectrais são capazes de
registrar centenas de bandas contínuas através de
diversas dimensões do espectro eletromagnético
(alta resolução espectral), o que permite contar com
uma curva detalhada do comportamento espectral
de área monitorada possibilitando sua identificação
e discriminação com grande precisão.
Considerada uma área de vanguarda, o
sensoriamento remoto hiperespectral ou
espectroscopia de imageamento usando VANT
tem como objetivo fundamental o uso dos mesmos
princípios da espectroscopia de reflectância
na coleta de dados para formação de imagens
(hipercubo) com centenas de bandas estreitas
e contíguas entre si (~0.02 µm) (van der Meer,
2000). Assim, cada pixel da imagem corresponde
a centenas de posições ou bandas no espectro

Figura 13. Estresse hídrico em vitinicultura com o índice NDVI ((Fonte: (Fonte: Zarco-Tejada et al., 2012).

120 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

eletromagnético, sendo capaz de reproduzir
a assinatura ou curva espectral do alvo e suas
feições de absorção associadas Na Figura 14 pode
ser observada uma imagem típica hiperespectral.
Na verdade pode ser vista como um conjunto de
várias imagens, uma para cada banda espectral
(hipercubo).
Na aplicação à vegetação, as imagens
hiperespectrais possibilitam estudos detalhados
dos padrões espectrais (assinaturas espectrais)
das coberturas vegetais e espécies, os quais estão
altamente associados a diversas propriedades
fisiológicas e estruturais da planta, assim como
fatores ambientais, fenológicos e antropogênicos
que influenciam sobre elas (VARSHNEY; ARORA,
2004; RESEARCH SYSTEMS, 2005).
Desta forma, as aplicações de imagens
hiperespectrais na vegetação tem permitido
identificar a abundância de clorofila a e b
(CLEVERS, 1994; GITELSON; MERZLYAK,
1997), nitrógenos (CURRAN 1989; MATSON et al.,
1994; GASTELLU – ETCHEGORRY et al., 1995;
FOURTY et al., 1996; JOHNSON; BILLOW, 1996;
SERRANO; PENUELAS; USTIN, 2002) carbono
(USTIN et al., 2001), celulose (ZAGOLSKI et al.,
1996; DAU G H T RY, 2 0 0 1 ; DAU G H T RY;
HUNT JUNIOR; MCMURTREY, 2004), lignina
(GASTELLU – ETCHEGORRY et al., 1995;
FOURTY et al., 1996; SERRANO; PENUELAS;
USTIN; ZARCO-TEJADA; ASNER, 2002),
antocianina, amido (CURRAN et al., 1992;

Figura 14. Imagem hiperespectral típica (Fonte:
www.headwall.com).

SERRANO et al., 2000; GITELSON; MERZLYAK;
CHIVKUNOVA, 2001), água (HUNT JUNIOR;
ROCK, 1989; GAO, 1995; CECCATO et al.,
2001; JACKSON et al., 2004 ) e sideroxinol – A
(BLACKBURN, 1999; EBBERS et al., 1992).
Assim também, é possível identificar a presença de
outros bioquímicos que exibem comportamentos
espectrais claramente identificáveis e que tem
contribuído para o entendimento da fotossíntese
e outros processos bioquímicos, dentro eles
os pigmentos de carotenóides e xantofila
(caracterizados por uma forte absorção nos
comprimentos de onda azul (região visível do
espectro), caroteno (caracterizados por uma
forte absorção perto dos 450 nm), fitocianina
(caracterizados por uma forte absorção ao
redor dos 620 nm), fitoeritrina (caracterizados
por forte absorção nos 550 nm) (PEÑUELAS;
BARET; FILELLA, 1995; MERZLYAK et al., 1999;
GITELSON et al., 2002).
Um grande número de estudos tem obtido
êxito nas medidas dos elementos químicos com os
sensores hiperespectrais aéreos e espaciais. Como
exemplo, a concentração de nitrogênio foliar tem
sido obtida usando imagens AVIRIS (Airborne
Visible/Infrared Imaging Spectrometer), HyMap
e Hyparion (JOHNSON; HLAVKA; PETERSON,
1994; MATSON et al., 1994; LA CAPRA et al., 1996;
MARTIN; ABER 1997) e a lignina, entre outros
bioquímicos, tem sido quantificados usando dados
AVIRIS (JOHNSON; HLAVKA; PETERSON,
1994).
Entre os atributos biofísicos que podem
ser obtidos usando imagens hiperespectrais
se incluem medidas foliares e cobertura de
vegetal (SPANNER ET AL., 1990A, B; GONG;
PU; MILLER, 1995), da fração da radiação
fotosintéticamente activa (GAMON; PENUELAS;
FIELD, 1992; GAMON; SERRANO; SURFUS,
1997) e medições e relacionadas à arquitetura
do dossel vegetal (ASNER; TOWNSEND, 1999).
Outras aproximações para obter propriedades
biofísicas a partir da refletância espectral incluem o
emprego de modelos de radiação do dossel (USTIN;
ZARCO-TEJADA; ASNER, 2001) e o uso de
índices de vegetação (TREITZ; HOWARTH, 1999).

4.4.1. Processamento Hiperespectral
A imagem hiperespectral é um hipercubo
de dados, geralmente da ordem de GBytes,
que possui resolução suficiente para avaliar
e s p e c t r a l m e nt e o s a l v o s c o m b a s t a nt e

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

121

precisão. No entanto, por se tratar de um dado
multidimensional volumoso, é necessário aplicar
algoritmos automáticos de detecção de padrões.
As imagens hiperespectrais tem permitido
desenvolver perto de 150 índices que são
associados a diversas propriedades fisiológicas
da vegetação (vigor, senescência, estresse
hídrico), a maioria impossível de obter mediante
imagens multiespectrais, devido ao pequeno
número de bandas. Também, tem permitido a
identificação de tipos específicos de coberturas
e espécies vegetais, bem como pragas e doenças
e áreas susceptíveis de incêndios, o que não é
conseguido com o processamento de imagens
multiespectrais, pois sua baixa resolução

espectral impede a análise e discriminação de
comprimentos de onda específicos.
Além dos índices que podem ser gerados com
as imagens hiperespectrais, por apresentar um
espectro completo para cada pixel da imagem, estão
sendo aplicados algoritmos de mineração de dados
para buscar as características e assinaturas padrões
sem usar aritmética com as bandas. Este tipo de
processamento é o destaque nos últimos anos e
ainda não estão disponíveis para usuários comuns.
Existe um problema com o uso de sensores
hiperespectrais em VANTs. Por se tratar de um
sensor extremamente preciso, os problemas
de estabilidade e precisão de posicionamento
do VANT pode ser um limitante. Em geral

Figura 15. Detalhes de uma imagem hiper (Fonte: ZARCO-TEJADA; GONZÁLEZ-DUGO; BERNI, 2012)

Figura 16. Imagem hiperespectral de uma fazenda de citros (Fonte: Obtida por Lúcio André de Castro
Jorge)

122 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

os modelos planadores são mais estáveis e

4.5. Fluorescência

apresentam melhores condições para uso destes

Um a p l a n t a , q u a n d o i r r a d i a d a c o m

sensores. O processamento fica extremamente

luz ultravioleta (350 nm) ou mesmo outros

prejudicado caso a imagem apresente artefatos

comprimentos de onda, possuem a propriedade de

provenientes de movimentos inadequados dos

emitir uma luz denominada de fluorescência. Este

VANTs.

processo só é percebido se for realizada a inibição

Nas Figuras 15 e 16 podem ser observadas

da fotossíntese, deixando por alguns segundos,

imagens típicas obtidas com sensor hiperespectral.

a planta no escuro. Por este motivo é difícil

O processamento é realizado com os espectros
e a visualização é feita através de pseudocores
uma vez que apresentam uma grande número
de bandas.

4.4. Termal ou Térmico
Na Figura 17 pode ser observada uma imagem
no visível e a respectiva imagem na faixa termal.
Em geral é possível mapear com pseudocores

obter a fluorescencia diretamente no campo por
sensores aéreos. No entanto, usando combinação
de sensores esta é possível de ser determinada.
Os efeitos de fluorescência ocorrem em tempos
muito curtos e dependem das circunstâncias. A
fluorescência da clorofila em hortaliças se tornou
um parâmetro importante de análise em virtude
de que qualquer variação na planta decorrente

as temperaturas do dossel. Este tipo de sensor

de doenças, pragas ou qualquer adversidade

é utilizado para avaliar estresse hídrico e em

provoca alterações em seu teor. As moléculas de

conjunto com imagens hiperespectrais serve

clorofila absorvem a energia luminosa (fótons) e

para determinar a fluorescência direta no campo.

alteram temporariamente as suas configurações

Com isto é possível mapear estresses hídricos e

eletrônicas. Esses pigmentos passam do estado

provocados por doenças e deficiências.

fundamental singleto para um estado excitado

Não é realizado processamento na imagem

singleto com tempo de vida característico da

térmica a não ser o mapeamento de pseudocor

ordem de ≈10-8s. Após esse período, esta energia

relativo às faixas de temperaturas.

pode ser dissipada através de três processos:

Figura 17. Detalhes de uma imagem térmica (Fonte: ZARCO-TEJADA; GONZÁLEZ-DUGO; BERNI, 2012;
GONZALEZ-DUGO et al., 2013)

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

123

t Dissipação fotoquímica: onde a energia
luminosa é utilizada para os processos

5. Etapas para utilizar o VANT em
agricultura de precisão

fotoquímicos da fotossíntese;
t Fluorescência: onde ocorre a emissão de
radiação na região do visível;
t Dissipação não fotoquímica: onde ocorre
a produção de calor na forma de radiação
infravermelha.
A fluorescência da clorofila se tornou um
parâmetro importante de análise em virtude de
que qualquer variação na planta decorrente de
doenças, pragas ou qualquer adversidade provoca
alterações em seu teor.

Na Figura 19 podem ser vistas as etapas básicas
de utilização de VANT em agricultura de precisão.
Estas etapas de utilização de um VANT em
agricultura de precisão se resumem em:
t Planejamento de voo;
t Voo com sobreposição;
t Obtenção das imagens georreferenciadas;
t Processamento das imagens;
t Geração de Mosaico;
t Análise em uma ferramenta GIS;
t Geração de relatórios.

Além das clorofilas, as plantas superiores
possuem uma série de compostos orgânicos que
apresentam a propriedade de fluorescer quando
excitados com luz ultravioleta ou visível, por
exemplo, carotenoides e xantofilas. Dessa forma,
a emissão de fluorescência é um espectro rico
em informações de vários compostos químicos.
Por ser uma técnica altamente sensível e rápida,
ela é uma ferramenta interessante no estudo
de processos químicos, físicos e orgânicos que
ocorram nas plantas.
Um exemplo típico que pode ser obtida
a fluorescência diretamente no campo foi
apresentado por Zarco-Tejada, González-Dugo
e Berni (2012) e González-Duco et al. (2013).
Na Figura 18 pode ser visto a diferenciação de
fluorescência diretamente no campo.

5.1. Planejamento de Voo:
O planejamento de voo inicia com a seleção das
condições do voo, ou seja, a altitude, velocidade
de voo, resolução das imagens e resolução do pixel
nas unidades de terreno, e, finalmente as normas
e regulamentos de voo.
Para definir a altitude deve ser observado se
o voo terá visada direta, ou seja, sem obstáculos
entre a estação de controle e a aeronave.
Também deve ser observada qual a resolução
em solo é desejada e, então, de acordo com a
resolução da câmera deve ser calculada a altitude
de voo. Na tabela 3 pode ser observado um
exemplo de resoluções e altitude para uma câmera
de 10Mpixel.
Deve haver cuidado com as características
da câmera de tal forma a evitar borramentos.

Figura 18. Imagem de Fluorescencia obtido com VANT diretamente no campo (Fonte: ZARCO-TEJADA;
GONZÁLEZ-DUGO; BERNI, 2012)

124 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

Assim, a melhor estratégia é manter o tempo de
exposição constante, fixar o balanço de branco
e usar o formato RAW, caso exista na câmera,
permitindo abertura da lente automática e foco
no infinito.

O ajustes devem ser realizados antes da
decolagem. O tempo de armazenamento da
imagem também é maior no formato RAW,
podendo afetar a taxa de sobreposição ao longo
do deslocamento da aeronave.

Figura19. Etapas de uso do VANT em agricultura de precisão (Fonte: http://www.skydrones.com.br Acesso
dezembro, 2013).

Tabela 3. Exemplo de resoluções para uma imagem de 10Mpixel
Altitude (m)
100
122
140
200
280
420
560

Resolução (cm/pixel)
3.5
4.3
5
7.1
10
15
20

Cobertura no solo (m)
129
157
180
257
360
540
720

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

125

Devido o movimento das aeronaves, os
ajustes de velocidade de obturador da câmera
devem ser controlados para evitar o borramento.
Este vai depender da distância e da altitude
programada. Uma condição razoável para se obter
um borramento imperceptível é assegurar que a

entanto, existe um compromisso com a resolução
que se deseja obter.
Pode-se calcular a área coberta no voo usando
a seguinte expressão:
Superfície Coberta (Km2) = T. V. W

distância percorrida durante a tomada da foto não

sendo:

seja maior que metade da resolução do pixel. O pior

T (h) = tempo de voo;

caso ocorre quando o deslocamento é na direção do

V (Km/h) = velocidade sobre o solo;

vento, incrementando a velocidade de voo.

W (km) = largura da foto no solo.

Dada a resolução em solo que se deseja, deve-se
selecionar a máxima exposição possível (1/800,

Na Figura 21 é possível observar a cobertura
com voos a diferentes altitudes.

1/1000, 1/1250, 1/4000, 1/6000). Câmera com mais

A melhor forma de decolagem para usos na

megapixels tendem a borrar devido o tamanho

área agrícola é a decolagem manual conforme

do pixel. Isto significa que selecionando lentes

demonstrado na Figura 22. Assim, não é necessário

escuras, com muitos megapixels e altitudes de

nenhum outro acessório auxiliar para decolagem e

voo altas não é uma boa prática em dias nublados.

não se corre riscos de perdas com trens de pouso

Depois de definidas as condições de voo,

em estradas de terra pequenas e não planas. Exceto

deve-se utilizar estes parâmetros nos planejadores

em casos de multirotores ou helicópteros que a

de missões de cada VANT para traçar o plano de

decolagem e pouso é mais simples.

voo. Na Figura 20 pode ser visto um traçado de

C onsiderando t amb ém a exp er iênci a

voo utilizando um planejador de missão gratuito

e obtenção de imagens com qualidade para

disponível com a solução do ArduPilot.

agricultura de precisão, a sobreposição mínima
lateral recomentada é de 40%. Esta é suficiente

5.2. Voo com sobreposição:
A altitude de voo é determinante na quantidade
de imagens geradas e no tamanho do pixel sobre
o terreno. O fundamental é que se voe o mais
alto, mais área é coberta com menos fotos. No

em caso que se necessite menos precisão nos
mosaicos. No entanto, o recomendado é 60%
também para a sobreposição lateral. Assim, se
obtém mais qualidade em terrenos com variações
de inclinação.

Figura 20. Planejamento de Voo no software de planejamento do ARDUPILOT. (Fonte: Tela capturada por
Lúcio André de Castro Jorge durante operação de drone)

126 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

Figura 21. Coberturas sobre o solo a diferentes altitudes (Fonte: Adaptado de http://www.aerialrobotics.eu/
pteryx/pteryx-mapping-secrets.pdf).

Figura 22. Forma de decolagem mais simples para um VANT agrícola. Fonte: http://blog.cimmyt.org/skywalker-advances-phenotyping-in-southern-africa/). Acesso dezembro 2013).

5.3. Obtenção de Imagens
Georreferenciadas:
Se a sobreposição linear em uma direção é dada
por N%, a distância média entre um ponto na
imagem nesta direção é de (100-N)%. De fato, para
largura ou comprimento da foto tem-se 1/(100N)% pontos comuns por unidade de distância.
Se a sobreposição é uniforme, em 2D, tem-se
(1/(100-N)%)2 pontos comuns por unidade de
área.
Considerando N para sobreposição lateral e M
para sobreposição da direção de voo, a densidade
média de fotos em um dado ponto no mosaico
pode ser calculada por 1/(100-N)%.(100-M)%.
A densidade deve ser observada de tal forma a se
obter a quantidade necessária para a determinação
do modelo de elevação do terreno ideal.

Em geral, as câmeras usam o formato EXIF
JPG com mínima compressão para evitar
perdas de qualidade. A obtenção da foto com
sobreposições típicas de 60% devem ser garantidas
pela velocidade de voo e altitude desejada. Na
imagem da Figura 23 pode ser visto o mosaico
obtido com as posições da aeronave no instante do
disparo. E na Figura 24 pode ser visto o número
de fotos e sobreposições obtidas.
As coordenadas LAT, LONG e ALT, ou
seja, latitude, longitude e altitude devem ser
armazenadas diretamente com cabeçalho das
fotos, em formatos padrões EXIF JPG ou GeoTIFF.
Caso não se tenha como gerar automaticamente
as imagens com coordenadas, deve-se utilizar
softwares que juntam o log de voo com as
coordenadas com as imagens obtidas. Esta

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

127

Figura 23. Posições da aeronave a cada disparo da câmera numa área de citros (Fonte: Lúcio André de
Castro Jorge).

>9
9
8
7
6
5
4
3
2
1
Figura 24. Densidade de fotos e sobreposições para geração do mosaico. A parte central apresenta maior
sobreposição e melhor qualidade de mosaico final (Fonte: Lúcio André de Castro Jorge).

junção é necessária para a próxima etapa que é
a geração de mosaicos. Em geral, ferramentas de
geração de mosaicos, podem juntar as imagens
independentemente das coordenadas, mas isto
resulta num mapa não georreferenciado, o que não
é interessante quando se quer fazer análise junto
com dados de elevação do terreno.

5.4. Processamento das Imagens:
O processamento pode ser realizado foto a
foto, conforme já descrito, para posterior geração
do mosaico, mas em geral é realizado no mosaico
já pronto.

128 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

5.5. Geração de Mosaicos:
Um mosaico de imagens consiste em unir
grande quantidade de imagens em uma nova
imagem (CHON; KIM; LIN, 2010). Dentre as várias
aplicações com mosaicos de imagens, destacam-se
os mosaicos que são construídos a partir de
imagens de satélite (HELMER; RUEFENACHT,
2005; BIELSKI; GRAZZINI; SOILLE, 2007;
KERSCHNER, 2001; SOILLE, 2006) e aqueles
que usam imagens aéreas (WANG et al., 2008;
DU et al., 2008; LALIBERTE et al., 2010; CHON;
KIM; LIN, 2010; PAN et al., 2009; LÓPEZ et al.,
2011).

Na obtenção de imagens aéreas é possível ao

por alterações radiométricas (brilho e cor), devido

usuário a escolha da resolução mais adequada

a variações de altitude e orientação do avião;

ao terreno, e da geometria de visualização/

consequentemente há necessidade das imagens

iluminação, por meio do ajuste da altura e direção

serem retificadas (ROY; MEUNIER; COX, 1997)

do voo em relação ao sol, minimizando o tempo

antes do inicio do processo de construção de

para medições de áreas (BARNSLEY et al., 1997).

mosaicos.

Os mosaicos aéreos agrícolas permitem

As imagens retificadas são então utilizadas

direcionar vistorias de campo durante o ciclo

para a construção do mosaico, que une essas

do cultivo ou em datas posteriores à colheita,

imagens, gerando uma nova imagem. Durante

fornecendo um diagnóstico preciso da área de

o processo de união das imagens, elas precisam

cultivo (LEBOEUF, 2000). A partir daí, podem

passar por alguns ajustes geométricos, para que

ser elaborados os mapas de recomendações:

possam se encaixar adequadamente. No entanto,

descompactação, fertilidade e aplicação de

esses ajustes ocasionam uma distorção, que é

insumos em taxa variável, auxiliando nas tomadas

acumulada ao longo do processo, necessitando de

de decisões. A eficiência da tomada de decisão

uma correção, que no trabalho de Brown e Lowe

está ligada à obtenção mais rápida e precisa de

(2007) é realizada no final do processo.

informações e também auxilia no controle de

Os trabalhos de DiVerdi et al. (2009),

pragas, doenças e queimadas (WULDER et al.,

Liang et al. (2009), Kaynig et al. (2010), Liu et al.

2004; LELONG et al., 2008). A necessidade

(2011), Zhong et al. (2012) e Gui et al. (2012)

de precisão das informações justifica o uso de

mostram exemplos de construção de mosaicos de

imagens de alta resolução, e a necessidade da

imagens utilizando algoritmos que trabalham com

obtenção rápida das informações justifica o uso

metodologias de descritores de características nas

de processamento paralelo para reduzir o custo

próprias imagens.

computacional ocasionado pela construção de
mosaicos de alta resolução.
As imagens aéreas, durante o seu processo
de aquisição, frequentemente apresentam

Uma vez obtidas as fotos gereferenciadas, estas
possuem em seu cabeçalho as coodenadas de
posicionamento global, GPS, que são utilizadas
para geração do mosaico.

distorções que são causadas por alterações

Existem softwares comerciais que já realizam

espaciais (translação, escala e rotação) e também

o masaicamento automático, como por exemplo

Figura 25. Mosaicamento de imagens do VANT com o software PhotScan (Fonte: Lúcio André de Castro
Jorge).

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

129

o Pixel4D e o PhotoScan. Em ambos, é necessário
que cada foto seja georreferenciada. Existem
poucos passos a serem executados e por este
motivo tem sido mais usados nos VANTs.
Na Figura 25 pode ser observado um mosaico
feito numa área de citros, com as respectivas
posições das fotos durante a aquisição. Este
mosaico foi obtido com baixa resolução apenas
para demonstrar o uso do software PhotoScan.

5.6. Análise em uma ferramenta GIS;
Uma vez obtidas as imagens ou mosaicos, estes
podem ser utilizados nos sistemas de informação
geográfica (SIG) para fazer correlações com outros
mapas obtidos.
O uso do VANT torna mais fácil alimentar
os SIGs com mais frequência, podendo ter uma
resolução temporal muito interessante para as
etapas da agricultura de precisão.
São várias as análises e dependem dos objetivos.
De uma forma geral, é bastante usada para
definição de zonas de manejo da propriedade.
5.7. Geração de relatórios.
A geração de relatórios podem ser realizadas
de forma customizada em cada caso. Em geral,
sistemas integrados com GIS já definem mapas de
aplicações em taxa variada baseados nos diferentes
mapas e cruzamentos realizados no GIS.

ANATEL para que esteja em plena concordância
com as regras vigentes. Além disso, a cada
operação deve ser feita a notificação de voo.
Ainda existem muitos relatos de quedas de
VANTs por diferentes motivos, sendo os principais
a falta de manutenção, seguir procedimentos
de operação e falhas de operação por parte do
operador. A falha do sistema, em geral, não
tem sido causa de quedas, uma vez que existem
dispositivos de segurança como paraquedas,
pousos préprogramados etc. O grande problema
tem sido a manutenção inadequada e condições
de operação. E no campo, estas condições são mais
críticas ainda, considerando a robustez do campo.
Assim, deve-se lembrar sempre que o VANT
ainda não há domínio como uma operação com
um trator. Exige procedimentos e cuidados.
Mas deve certamente figurar nos próximos
tempos como uma das ferramentas mais úteis na
agricultura de precisão.

Referências
ALBERS, B. J.; NYQUIST, J. E.; PURDY, C. B. The department
of energy’s use of airborne remotely piloted vehicles for
environmental management. In: ANNUAL ASSOCIATION
FOR UNMANNED VEHICLE SYSTEMS INTERNATIONAL
SYMPOSIUM AND EXHIBITION, 23., 1996, Orlando.
Proceedings… p. 839-848.

6. Conclusões

ANDRADE, R. O. O voo do Falcão. Pesquisa FAPESP, n.
11, 2013.

O uso de VANTs em agricultura de precisão
tem sido cada vez maior, uma vez que a tecnologia
está se tornando mais acessível, com preços
acessíveis, com maior confiabilidade e com
sensores cada vez mais precisos.
Todo o sensoriamento remoto que se faz com
satélites e aviões tripulados estão disponíveis nos
VANTs. Os sistemas estão cada vez mais fáceis de
operar e tornando-se viáveis para uso no campo.
Apesar disso, neste momento a ANAC,
responsável pela autorização de uso deste tipo
de aeronaves, tem mantido grupos discutindo
regulamentações de tipos e formas de uso de
VANT que em breve devem se tornar disponíveis
e padronizar o uso. É necessário que seja
homologado o VANT pela ANAC e que sejam
obtidas as autorizações de voo junto a ANAC e

130 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

ASNER, G. P.; TOWNSEND, A. R.; BUSTAMANTE, M. M. C.
Spectrometry of pasture condition and biogeochemistry in the
Central Amazon. Geophysical Research Letters, v. 26, n. 17,
p. 2769-2772, 1999. http://dx.doi.org/10.1029/1999GL900546
BARNSLEY, M.; BOXALL, S. R.; MATTHEWS, A. M.; WHITE,
S. J. Editorial to special issue. International Journal of Remote
Sensing, v. 18, p. 1861-1863, 1997.
BIELSKI, C.; GRAZZINI, J.; SOILLE, P. Automated
morphological image composition for mosaicing large image
data sets. In: IEEE INTERNATIONAL SYMPOSIUM ON
GEOSCIENCE AND REMOTE SENSING - IGARSS, 2007,
Barcelona. Proceedings… New York: IEEE, 2007. p. 4068-4071.
http://dx.doi.org/10.1109/IGARSS.2007.4423743
BLACKBURN, G. A. Relationships between spectral reflectance
and pigment concentrations in stacks of deciduous broadleaves.
Remote Sensing of Environment, v. 70, n. 2, p. 224-237, 1999.
http://dx.doi.org/10.1016/S0034-4257(99)00048-6

BROWN, M.; LOWE, D. G. Automatic Panoramic Image

DU, Q.; RAKSUNTORN, N.; ORDUYILMAZ, A.; BRUCE,

Stitching using Invariant Features. International Journal of

L. M. Automatic registration and mosaicking for airborne

Computer Vision, v. 74, n. 1, p. 59-73, 2007.

multispectral image sequences. Photogrammetric Engineering

C E C C AT O, P. S . ; F L A S S E , S . ; TA R A N T O L A , S . ;
JACQUEMOUD, S.; GREGOIRE, J. M. Detecting vegetation

& Remote Sensing, v. 74, n. 2, p. 169-181, 2008. http://dx.doi.
org/10.14358/PERS.74.2.169

leaf water content using reflectance in the optical domain.

EBBERS, M. J. H.; WALLIS, I. R.; DURY, S.; FLOYD, R.; FOLEY,

Remote Sensing of Environment, v. 77, n. 1, p. 22-33, 2001.

W. J. Spectrometric prediction of secondary metabolities and

http://dx.doi.org/10.1016/S0034-4257(01)00191-2

nitrogen in fresh Eucalyptus foliage: towards remote sensing

CHISHOLM, L. A. Characterisation and evaluation of
moisture stress in E. camalduensis using hyperspectral
remote sensing. Sydney: University of New South Wales,
2001. 15 p.
CHON, J.; KIM, H.; LIN, C. S. Seam-line determination for
image mosaicking: a technique minimizing the maximum
local mismatch and the global cost. ISPRS Journal of
Photogrammetry and Remote Sensing, v. 65, n. 1, p. 86-92,
2010. http://dx.doi.org/10.1016/j.isprsjprs.2009.09.001
CHUVIECO, E. Fundamentos de teledetección espacial.
Madrid: Rialp, 1996. 568 p.
CLEVERS, J. P. G. W. Imaging spectrometry in agricultureplant vitality and yield indicators. In: HILL. J. A. M.
(Ed.). Imaging spectrometry-a tool for environmental
observations. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 1994.
p. 193-219. (Eurocourses: Remote Sensing, 4). http://dx.doi.
org/10.1007/978-0-585-33173-7_11
COCHRANE, M. A. Using vegetation reflectance variability for
species level classification of hyperspectral data. International
Journal of Remote Sensing, v. 21, n. 10, p. 2075-2087, 2000.
http://dx.doi.org/10.1080/01431160050021303
CURRAN, P. J. Imaging spectrometry. Progress in Physical
Geography, v. 18, n. 2, p. 247-266, 1994. http://dx.doi.
org/10.1177/030913339401800204
CURRAN, P. J.; DUNGAN, J. L.; MACLER, B. A.; PLUMMER,
S. E.; PETERSON, D. L. Reflectance spectroscopy of fresh whole
leaves for the estimation of chemical concentration. Remote
Sensing of Environment, v. 39, n. 2, p. 153-166, 1992. http://
dx.doi.org/10.1016/0034-4257(92)90133-5
DAUGHTRY, C. S. T. Discriminating crop residues from soil by
short-wave infrared reflectance. Agronomy Journal, v. 93, n. 1,
p. 125-131, 2001. http://dx.doi.org/10.2134/agronj2001.931125x
DAUGHTRY, C. S. T.; HUNT JUNIOR, E. R.; MCMURTREY,
J. E. Assessing crop residue cover using shortwave infrared
reflectance. Remote Sensing of Environment, v. 90, n. 1, p.
126-134, 2004. http://dx.doi.org/10.1016/j.rse.2003.10.023
DE GARMO, M. T. Issues concerning integration of
unmanned aerial vehicles in civil airspace. McLean: Center
for Advanced Aviation System Development-Mitre, 2004.
PMid:14749161.

of the nutritional quality of foliage for leaf-eating marsupials.
Australian Journal of Botany, v. 50, n. 6, p. 761-768, 2002.
http://dx.doi.org/10.1071/BT02025
EISENBEISS, H. A mini unmanned aerial vehicle (UAV, p.
system overview and image acquisition. In: INTERNATIONAL
WORKSHOP ON “PROCESSING AND VISUALIZATION
USING HIGH-RESOLUTION IMAGERY”, 2004, Pitsanulok.
Proceedings… p. 1-7.
EMBRAPA. Centro Nacional de Pesquisa Agropecuária. Lúcio
André de Castro Jorge. Configuração aplicada em aeromodelo.
BR n. DI6400311-6, 29 jan. 2004.
FOURTY, T. F.; BARET, S.; JACQUEMOUD, G.; SCHMUCK,
G.; VERDEBOUT, J. Leaf optical properties with explicit
description of its biochemical composition: direct and inverse
problems. Remote Sensing of Environment, v. 56, n. 2, p. 104117, 1996. http://dx.doi.org/10.1016/0034-4257(95)00234-0
GAMON, J. A.; PENUELAS, J.; FIELD, C. B. A narrow-waveband
spectral index that tracks diurnal changes in photosynthetic
efficiency. Remote Sensing of Environment, v. 41, n. 1, p.
35-44, 1992. http://dx.doi.org/10.1016/0034-4257(92)90059-S
GAMON, J. A.; SERRANO, L.; SURFUS, J. S. The photochemical
reflectance index: an optical indicator of photosynthetic
radiation use efficiency across species, functional types and
nutrient levels. Oecologia, v. 112, n. 4, p. 492-501, 1997. http://
dx.doi.org/10.1007/s004420050337
GAO, B. C. Normalized difference water index for remote sensing
of vegetation liquid water from space. Proceedings of SPIE, v.
2480, p. 225-236, 1995. http://dx.doi.org/10.1117/12.210877
G A ST E L LU - E TC H E G OR RY, J. P. ; Z AG OL SK I , F. ;
MOUGIN, E.; MARTY, G.; GIORDANO, G. An assessment
of canopy chemistry with AVIRIS-a case-study in the
Landes forest, south-west France. International Journal of
Remote Sensing, v. 16, n. 3, p. 487-501, 1995. http://dx.doi.
org/10.1080/01431169508954414
GITELSON, A. A.; MERZLYAK, M. N. Remote estimation
of chlorophyll content in higher plant leaves. International
Journal of Remote Sensing, v. 18, n. 12, p. 2691-2697, 1997.
http://dx.doi.org/10.1080/014311697217558
GITELSON, A. A.; MERZLYAK, M. N.; CHIVKUNOVA,
O. B. Optical properties and nondestructive estimation of
anthocyanin content in plant leaves. Photochemistry and

DIVERDI, S.; WITHER, J.; HÖLLERER, T. All around the

Photobiology, v. 71, n. 1, p. 38-45, 2001. http://dx.doi.

map: online spherical panorama construction. Computers &

org/10.1562/0031-8655(2001)074%3C0038:OPANEO%3E2

Graphics, v. 33, n. 1, p. 73-84, 2009.

.0.CO;2

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

131

GITELSON, A. A.; ZUR, Y.; CHIVKUNOVA, O. B.;

JOHNSON, L. F.; HLAVKA, C. A.; PETERSON, D. L.

MERZLYAK, M. N. Assessing carotenoid content in plant

Multivariate analysis of AVIRIS data for canopy biochemical

leaves with reflectance spectroscopy. Photochemistry

estimation along the Oregon transect. Remote Sensing of

and Photobiology, v. 75, p. 272-281, 2002. http://dx.doi.

Environment, v. 47, n. 2, p. 216-230, 1994. http://dx.doi.

org/10.1562/0031-8655(2002)075%3C0272:ACCIPL%3E2.

org/10.1016/0034-4257(94)90157-0

0.CO;2

JORGE, L. A. C. Determinação da cobertura de solo em

GONG, P.; PU, R. L.; MILLER, J. R. Coniferous forest Leaf-Area

fotografias aéreas do Projeto Arara. 2001. 97 f. Dissertação

Index estimation along the Oregon transect using Compact

(Mestrado em Ciências da Computação)-Universidade de São

Airborne Spectrographic Imager data. Photogrammetric

Paulo, São Carlos, 2001.

Engineering and Remote Sensing, v. 61, n. 9, p. 1107-1117,
1995.

JORGE, L. A. C. Metodologia para utilização de aeromodelos
em monitoramento aéreo: análise de imagens. São Carlos:

GONZÁLEZ-DUGO, V.; ZARCO-TEJADA, P. J.; NICOLÁS,

Embrapa Instrumentação Agropecuária, 2003. (Circular

E.; NORTES, P. A.; ALARCÓN, J. J.; INTRIGLIOLO, D. S.;

Técnica).

FERERES, E. Using high resolution UAV thermal imagery to
assess the variability in the water status of five fruit tree species

JORGE, L. A. C.; SOUZA, N. P.; TRINDADE JUNIOR, O.;

within a commercial orchard. Precision Agriculture, v. 14, n. 6,

TOZZI, C. L.; TORRE NETO, A. Studies of soil conservation

p. 660-678, 2013. http://dx.doi.org/10.1007/s11119-013-9322-9

for precision farming by digital color image analysis. In: ASAE
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING, 1999, Toronto.

GUI, Y.; SU, A.; DU, J. Point-pattern matching method using

Proceedings…

SURF and Shape Context. Optik, v 124, n. 14, p. 1869-1873, 2013.
GUYOT, G.; GUYON, D.; RIOM, J. Factors affecting the

JORGE, L. A. C.; TRINDADE JUNIOR, O.; DAINESE, R.

spectral response of forest canopies: a review. Geocarto

C.; CEREDA JUNIOR, A. Aeromodelo para sensoriamento

International, v. 4, n. 3, p. 3-18, 1989. http://dx.doi.

remoto em agricultura de precisão. In: GIS BRASIL, 2004, São

org/10.1080/10106048909354217

Paulo. Anais...

HELMER, E. H.; RUEFENACHT, B. Cloud-free satellite

KAUFMAN, Y, J.; REMER, L. A. Detection of forests using

image mosaics with regression trees and histogram matching.

mid-IR reflectance: an application for aerosol studies. IEEE

Photogrammetric Engineering & Remote Sensing, v. 71, n. 9,

Transactions on Geoscience and Remote Sensing, v. 32, p.

p. 1079-1089, 2005. http://dx.doi.org/10.14358/PERS.71.9.1079

672-683, 1994. http://dx.doi.org/10.1109/36.297984

HERWITZ, S. R.; JOHNSON, L. F.; DUNAGAN, S. E.;

KAYNIG, V.; FISCHER, B; MULLER, E.; BUHMANN, J.

HIGGINS, R. G.; SULLIVAN, D. V.; ZHENG, J.; LOBITZ, B.

M. Fully automatic stitching and distortion correction of

M.; LEUNG, J. G.; GALLMEYER, B. A.; AOYAGI, M.; SLYE,

transmission electron microscope images. Journal of Structural

R. E.; BRASS, J. A. Imaging from an unmanned aerial vehicle:

Biology, v. 171, p. 163-173, 2010.

agricultural surveillance and decision support. Computers and
Electronics in Agriculture, v. 44, n. 1, p. 49-61, 2004. http://
dx.doi.org/10.1016/j.compag.2004.02.006
HUNT JUNIOR, E. R.; ROCK, B. N. Detection of changes in

KERSCHNER, M. Seamline detection in colour orthoimage
mosaicking by use of twin snakes. ISPRS Journal of
Photogrammetry and Remote Sensing, v. 56, n. 1, p. 53-64,
2001. http://dx.doi.org/10.1016/S0924-2716(01)00033-8

leaf water content using near - and middle -infrared reflectances.
Remote Sensing of Environment, v. 30, n. 1, p. 43-54, 1989.
http://dx.doi.org/10.1016/0034-4257(89)90046-1

KNOX, B.; LADIGES, P.; EVANS, B. Biology. Sydney: Mc
Graw-Hill, 1997. 225 p.

JACKSON, T. L.; CHEN, D.; COSH, M.; LI, F.; ANDERSON, M.;

KUMAR, L. Modeling forest resources using geographical

WALTHALL, C.; DORIASWAMY, P.; HUNT, E. R. Vegetation

information systems and hyperspectral remote sensing.

water content mapping using landsat data derived normalized

1998. 246 f. Tese (Doutorado)-University of New South Wales,

difference water index for corn and soybeans. Remote Sensing

Sydney, 1998.

of Environment, v. 92, n. 4, p. 475-482, 2004. http://dx.doi.

KUMAR, L.; SCHMIDT, K.; DURY, S.; SKIDMORE, A. Imaging

org/10.1016/j.rse.2003.10.021

spectrometry and vegetation science. In: VAN DER MEER,

JOHNSON, L. F.; BILLOW, C. R. Spectrometric estimation

F. D.; JONG, S. M. Imaging spectrometry: basic principles

of total nitrogen concentration in Douglas-fir foliage.

and prospective applications. Dordrecht: Kluver Academic

International Journal of Remote Sensing, v. 17, n. 3, p. 489-

Publishers, 2001. p. 11-155.

500, 1996. http://dx.doi.org/10.1080/01431169608949022

L A C R A PA , V. C . ; M E L AC K , J. M . ; G A ST I L , M . ;

JOHNSON, L. F.; BOSCH, D. F.; WILLIAMS, D. C.; LOBITZ, B.

VALERIANO, D. Remote sensing of foliar chemistry of

M. Remote sensing of vineyard management zones: implications

inundated rice with imaging spectrometry. Remote Sensing

for wine quality. Applied Engineering in Agriculture, v. 17,

of Environment, v. 55, n. 1, p. 50-58, 1996. http://dx.doi.

n. 4, p. 557-560, 2001. http://dx.doi.org/10.13031/2013.6454

org/10.1016/0034-4257(95)00185-9

132 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

LALIBERTE, A. S.; HERRICK, J. E.; RANGO, A.; WINTERS, C.

ÖZDEMIR, S. Multi objetive conceptual design optimization

Acquisition, orthorectification, and object-based classification

of na agricultural aerial robot. 2005. 182 f. Dissertação

of unmanned aerial vehicle (UAV) imagery for rangeland

(Mestrado em Engenharia Aeroespacial)-Middle East Technical

monitoring. Photogrammetric Engineering & Remote

University, Turquia, 2005.

Sensing, v. 76, n. 6, p. 661-672, 2010. http://dx.doi.org/10.14358/
PERS.76.6.661

PAN, J.; WANG, M.; LI, D. R.; LI, J. Automatic generation of
seamline network using area Voronoi diagrams with overlap.

LEBOEUF, J. Practical applications of remote sensing

IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing,

technology: an industry perspective. HortTechnology, v. 10,

v. 47, n. 6, p. 1737-1744, 2009. http://dx.doi.org/10.1109/

n. 3, p. 475-480, 2000.

TGRS.2008.2009880

LELONG, C. C. D.; BURGER, P.; JUBELIN, G.; ROUX,

PEÑUELAS, J.; BARET, F.; FILELLA, I. Semi-empirical indices

B.; LABBÉ, S.; BARET, F. Assessment of unmanned aerial

to assess carotenoids/chlorophyll: a ratio from leaf spectral

vehicles imagery for quantitative monitoring of wheat crop

reflectance. Photosynthetica, v. 31, p. 221-230, 1995.

in small plots. Sensors, v. 8, p. 3557-3585, 2008. http://dx.doi.
org/10.3390/s8053557

PRZYBILLA, H. J.; WESTER-EBBINGHAUS, W. Bildflug
mit ferngelenktem Kleinflugzeug. Bildmessung und

LIANG, J.; DEMENTHON, D.; DOERMANN, D. Mosaicing

Luftbildwesen, v. 47, n. 5, p. 137-142, 1979.

of camera-captured document images. Computer Vision and
Image Understanding, v. 113, p. 572-579, 2009.

RASI, J. R. Desenvolvimento de um veículo aéreo não
tripulado para aplicação em pulverização agrícola. 2008. 70

LIU, G. H.; LI, Z. Y.; ZHANG, L.; XU, Y. Image retrieval based
on micro-structure descriptor. Pattern Recognition, v. 44, p.
2123-2133, 2011.
LÓPEZ, D. H.; GARCÍA, B. F.; PIQUERAS, J. G.; ALCÁZAR,
G. V. An approach to the radiometric aerotriangulation of

f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Rural)-Universidade
Federal de Pelotas, Pelotas.
RESEARCH SYSTEMS. What’s new in ENVI 4.2. Boulder,
2005. 160 p.

photogrammetric images. ISPRS Journal of Photogrammetry

ROY, S.; MEUNIER, J.; COX, I. Cylindrical rectification to

and Remote Sensing, v. 66, n. 6, p. 883-893, 2011. http://dx.doi.

minimize epipolar distortion. In: IEEE COMPUTER SOCIETY

org/10.1016/j.isprsjprs.2011.09.011

CONFERENCE ON COMPUTER VISION AND PATTERN

MARTIN, M. E.; ABER, J. D. High spectral resolution remote
sensing of forest canopy lignin, nitrogen, and ecosystem

RECOGNITION, 1997, San Juan. Proceedings… IEEE, 1997.
p. 393-399. http://dx.doi.org/10.1109/CVPR.1997.609355

processes. Ecological Applications, v. 7, n. 2, p. 431-443, 1997.

SERRANO, L.; PENUELAS, J.; USTIN, S. L. Remote sensing of

http://dx.doi.org/10.1890/1051-0761(1997)007[0431:HSRRS

nitrogen and lignin in mediterranean vegetation from AVIRIS

O]2.0.CO;2

data: decomposing biochemical from structural signals. Remote

MATSON, P.; JOHNSON, L.; BILLOW, C.; MILLER, J.; PU, R.
L. Seasonal patterns and remote spectral estimation of canopy

Sensing of Environment, v. 81, n. 2-3, p. 355-364, 2002. http://
dx.doi.org/10.1016/S0034-4257(02)00011-1

chemistry across the Oregon transect. Ecological Applications,

SERRANO, L.; USTIN, S. L.; ROBERTS, D. A.; GAMON,

v. 4, n. 2, p. 280-298, 1994. http://dx.doi.org/10.2307/1941934

J. A.; PENUELAS, J. Deriving water content of chaparral

MEDEIROS, F. A. Desenvolvimento de um veículo aéreo

cegetation from AVIRIS data. Remote Sensing of Environment,

não tripulado para aplicação em agricultura de precisão.

v. 74, n. 3, p. 570-581, 2000. http://dx.doi.org/10.1016/

2007. 102 f. Dissertação (Mestrado em Engenharia Agrícola)-

S0034-4257(00)00147-4

Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2007.

SIMPSON, A. D. Development of an unmanned aerial

MERZLYAK, J. R.; GITELSON, A. A.; CHIVKUNOVA, O. B.;

vehicle for low-cost remote sensing and aerial photography.

RAKITIN, V. Y. Nondestructive optical detection of pigment

2003. Tese (Mestrado em Ciência)-University of Kentucky,

changes during leaf senescence and fruit ripening. Physiologia

Lexington, 2003.

Plantarum, v. 106, n. 1, p. 135-141, 1999. http://dx.doi.
org/10.1034/j.1399-3054.1999.106119.x

SNYDER, C.; HAVLIN, J.; KLUITENBERG, G.; SCHROEDER,
T. Evaluating the economics of precision agriculture. In:

MOREIRA, M. A. Fundamentos do sensoriamento remoto

INTERNATIONAL CONFERENCE OF PRECISION

e metodologias de aplicação. São José dos Campos: INPE,

AGRICULTURE, 4., 1999, Madison. Proceedings… Madison,

2001. 208 p.

1999. p. 1621-1632.

NERIS, L. O. Um piloto automático para as aeronaves do

SOILLE, P. Morphological image compositing. IEEE

projeto ARARA. 2001. 102 f. Dissertação (Mestrado em

Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence,

Ciências da Computação)-Universidade de São Paulo, São

v. 28, n. 5, p. 673-683, 2006. http://dx.doi.org/10.1109/

Carlos.

TPAMI.2006.99

FERRAMENTAS PARA AGRICULTURA DE PRECISÃO

|

133

SPANNER, M. A.; PIERCE, L. L.; PETERSON, D. L.; RUNNING,

VAN DER MEER. F. D.; JONG. S. M.; BAKKER. W. (Ed.).

S. W. Remote-sensing of temperate coniferous forest Leaf-Area

Imaging spectrometry: basic analytical techniques. Imaging

Index-the influence of canopy closure, understory vegetation

spectrometry: basic principles and prospective applications.

and background reflectance. International Journal of

Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2001. 157 p.

Remote Sensing, v. 11, n. 1, p. 95-111, 1990a. http://dx.doi.

WANG, C. X.; STEFANIDIS, A.; CROITORU, A.; AGOURIS,

org/10.1080/01431169008955002

P. Map registration of image sequences using linear features.

SPANNER, M. A.; PIERCE, L. L.; RUNNING, S. W.; PETERSON,

Photogrammetric Engineering & Remote Sensing, v. 74,

D. L. The sesonality of AVHRR data of temperate coniferous

n. 1, p. 25-38, 2008. http://dx.doi.org/10.14358/PERS.74.1.25

forests-relationship with Leaf-Area Index. Remote Sensing

ZAGOLSKI, F.; PINEL, V.; ROMIER, J.; ALCAYDE, D.;

of Environment, v. 33, n. 2, p. 97-112, 1990b. http://dx.doi.

FONTANARI, J.; GASTELLU-ETCHEGORRY, J. P.;

org/10.1016/0034-4257(90)90036-L

GIORDANO, G.; MARTY, G.; MOUGIN, E.; JOFFRE, R. Forest

TREITZ, P. M.; HOWARTH, P. J. Hyperspectral remote sensing
for estimating biophysical parameters of forest ecosystems.
Progress in Physical Geography, v. 23, n. 3, p. 359-390, 1999.
TRINDADE JUNIOR, O.; JORGE, L. A. C.; AGUIAR, J.
G. B. Using UAVs for precision farming: first results. In:

canopy chemistry with high spectral resolution remote sensing.
International Journal of Remote Sensing, v. 17, n. 6, p. 11071128, 1996. http://dx.doi.org/10.1080/01431169608949073
ZARCO-TEJADA, P. J.; GONZÁLEZ-DUGO, V.; BERNI,
J. A. J. Fluorescence, temperature and narrow-band indices
acquired from a UAV platform for water stress detection using

UNMANNED SYSTEMS NORTH AMERICA, 2004, Baltimore.

a micro-hyperspectral imager and a thermal câmera. Remote

Proceedings…

Sensing of Environment, v. 117, p. 322-337, 2012. http://dx.doi.

USTIN, S. L.; ZARCO-TEJADA, P. J.; ASNER, G. P. The role of

org/10.1016/j.rse.2011.10.007

hyperspectral data in understanding the global carbon cycle.

ZISCHINSKY, T.; DORFNER, L.; ROTTENSTEINER,

In: JPL AIRBORNE EARTH SCIENCE WORKSHOP, 10., 2001,

F. Application of a new Model Helicopter System in

Pasadena. Proceedings… p. 397-410.

Architectural Photogrammetry. Amsterdam: IAPRS, 2000.

VARSHNEY, P. K.; ARORA, M. K. Advanced image

Part B5/2. (v. XXXIII).

processing techniques for remotely sensed hyperspectral

ZHONG, M.; ZENG, J.; XIE, X. Panorama Stitching Based

data. New York: Springer, 2004. 322 p. http://dx.doi.

on SIFT Algorithm and Levenberg-Marquardt Optimization.

org/10.1007/978-3-662-05605-9

Physics Procedia, v. 33, p. 811-818, 2012.

134 | AGRICULTURA DE PRECISÃO: RESULTADOS DE UM NOVO OLHAR

